BlowFish

Blowfish — криптографический алгоритм, реализующий блочное симметричное шифрование с переменной длиной ключа. 
Выполнен на простых и быстрых операциях: XOR, подстановка, сложение. 
Является незапатентованным и свободно распространяемым. И представляет собой сеть Фейстеля.

___Кем разработан: Брюсом Шнайером
___Когда: в 1993 году


В 1971 году Хорст Фейстель запантетовал Сеть Фейстеля___ 
Это один из методов построения блочных шифров. Сеть состоит из ячеек, называемых ячейками Фейстеля. 
На вход каждой ячейки поступают данные и ключ. На выходе каждой ячейки получают изменённые данные и изменённый ключ.

___Для каких целей был разработан:
До появления Blowfish существовавшие алгоритмы были либо запатентованными, либо ненадёжными, а некоторые и вовсе держались в секрете (например, Skipjack). 
Алгоритм был разработан в 1993 году Брюсом Шнайером в качестве быстрой и свободной альтернативы устаревшему DES и запатентованному IDEA. По заявлению автора, критериями проектирования Blowfish были:

 Скорость (шифрование на 32-битных процессорах происходит за 26 тактов);
 Простота (за счёт использования простых операций, уменьшающих вероятность ошибки реализации алгоритма);
 Компактность (возможность работать в менее, чем 5 Кбайт памяти);
 Настраиваемая безопасность (изменяемая длина ключа).


Также Blowfish зарекомендовал себя как надёжный алгоритм, поэтому реализован во многих программах, где не требуется частая смена ключа и необходима высокая скорость шифрования/расшифровывания.

Хеширование паролей
Защита электронной почты и файлов
GnuPG (безопасное хранение и передача)
В линиях связи: связка ElGamal (не запатентован) или RSA (действие патента закончилось в 2000 году) и Blowfish вместо IDEA
    в маршрутизаторе Intel Express 8100 с ключом длиной 144 бита
Обеспечение безопасности в протоколах сетевого и транспортного уровня
SSH (транспортный уровень)
OpenVPN (создание зашифрованных каналов)


___Криптостойкость: 
Использование Blowfish 64-битного блока (в отличие, например, от 128-битного блока AES) делает его уязвимым для атаки дней рождения, в частности, в контекстах типа HTTPS. 
В 2016 году атака SWEET32 продемонстрировала, как использовать атаку "дней рождения" для восстановления открытого текста (то есть расшифровки) из 64-битных блоков.

Ата́ка «дней рожде́ния» — используемое в криптоанализе название, для метода взлома шифров или поиска коллизий хеш-функций на основе парадокса дней рождения. 
Суть метода состоит в значительном уменьшении количества передаваемых хеш-функции аргументов, необходимого для обнаружения коллизии, поскольку если хеш-функция генерирует n‑битное значение, 
то число случайных аргументов хеш-функции, для которого с большой вероятностью будет обнаружена хотя бы одна коллизия хеш-функции
(то есть найдётся хотя бы одна пара равных хеш-кодов, полученных на разных аргументах), равно не 2^n, а только около 2^(n/2). (чем больше хешей, тем больше шанс найти коллизию)

Также  известно, что вариант Blowfish с уменьшенным количеством раундов является уязвимым для атак на основе открытых текстов на сравнительно слабых ключах. 
Реализации Blowfish с 16 раундами шифрования не подвержены подобным атакам. 
Атака с известным открытым текстом (KPA ) - это модель атаки для криптоанализа , где злоумышленник имеет доступ как к незашифрованному тексту (называемому crib ), и к его зашифрованной версии. 
Их можно использовать для раскрытия дополнительной секретной информации, такой как секретные ключи и кодовые книги.
Тем не менее, Брюс Шнайер рекомендовал переход на последователя Blowfish - Twofish. (Брюс Шна́йер — американский криптограф, писатель и специалист по компьютерной безопасности.)

____Принят ли он в качестве стандарта шифрования на официальном уровне каким-либо государством
Нет, является незапатентованным и свободно распространяемым.
Алгоритм реализован в некоторых программных продуктах (FolderBolt, Nautilus, PGPfone), однако сейчас он уже теряет свою актуальность.



